### 위에서 아래로

하나의 수열에는 다양한 수가 존재한다. 이러한 수는 크기에 상관없이 나열되어 있다. 

이 수를 큰 수부터 작은 수의 순서로 정렬해야 한다. 수열을 내림차순으로 정렬하는 프로그램을 만드시오.

***입력 조건***
1. 첫째 줄에 수열에 속해 있는 수의 개수 N이 주어진다. (1 <= N <= 500)
2. 둘째 줄부터 N + 1번째 줄까지 N개의 수가 입력된다. 수의 범윈느 1이상 100,000 이하의 자연수이다.

***출력 조건***
1. 입력으로 주어진 수열이 내림차순으로 정렬된 결과를 공백으로 구분하여 출력한다. 동일한 수의 순서는 자유롭게 출력해도 괜찮다.

***입,출력 예시***
입력 예시 :
3
15
27
12

출력 예시 : 27, 15, 12


        # 위에서 아래로
        n = int(input())
        
        array = []
        for i in range(n):
            array.append(int(input()))
        
        array.sort()
        array.reverse()
        # sorted(array, reverse = True)
        
        for i in array:
            print(i, end = ' ')


### 성적 낮은 순서로 학생 출력하기

N명의 학생 정보가 있다. 학생 정보는 학생의 이름과 학생의 성적으로 구분된다. 각 학생의 이름과 성적 정보가 주어졌을 때 성적이 낮은 순서대로 학생의 이름을 출력하는 프로그램을 작성하시오.

***입력 조건***
1. 첫 번째 줄에 학생의 수 N이 입력 된다.( 1 <= N <= 100,000 )
2. 두 번째 줄부터 N + 1번째 줄에는 학생의 이름을 나타내는 문자열 A와 학생의 성적을 나타내는 정수 B가 공백으로 구분되어 입력 된다.
3. 문자열 A의 길이와 학생의 성적은 100 이하의 자연수이다.

***출력 조건***
1. 모든 학생의 이름을 성적이 낮은 순서대로 출력한다. 성적이 동일한 학생들의 순서는 자유롭게 출력해도 괜찮다.

***입,출력 예시***
입력 예시 :
2
홍길동 95
이순신 77

출력 예시 :
이순신 홍길동


        # 성적 낮은 순서로 학생 출력하기
        
        n = int(input())
        
        array = []
        for i in range(n):
            data = input().split()
            array.append((data[0], data[1]))
        
        array = sorted(array, key = lambda x : x[1])
        
        for i in array:
            print(i[0], end = ' ')


***두 배열의 원소 교체***

두 개의 배열 A와 B를 가지고 있다. 두 배열은 N개의 원소로 구성되어 있으며, 배열의 원소는 모두 자연수이다.

최대 K번의 바꿔치기 연산을 수행할 수 있는데, 바꿔치기 연산이란 배열A에 있는 원소 하나와 배열 B에 있는 원소 하나를 골라서 두 원소를 서로 바꾸는 것을 말한다.

최종목표는 배열 A의 모든 원소의 합이 최대가 되도록 하는 것이며, N, K, 그리고 배열 A와 B의 정보가 주어졌을 떄, 최대 K번의 바꿔치기 연산을 수행하여 만들 수 있는 배열 A의 모든 원소의 합의 최댓값을 출력하는 프로그램을 작성하시오

예를 들어 N = 5, K = 3이고 배열 A와 B가 다음과 같다고 하자.

- 배열 A = [1,2,5,4,3]
- 배열 B = [5,5,6,6,5]
 
이 경우, 다음과 같이 세 번의 연산읆 수행 할 수 있다.

- 연산 1) 배열 A의 원소 '1'과 배열 B의 원소 '6'을 바꾸기
- 연산 2) 배열 A의 원소 '2'와 배열 B의 원소 '6'을 바꾸기
- 연산 3) 배열 Adml dnjsth '3'과 배열 B의 원소 '5'를 바꾸기

세 번의 연산 이후 배열 A와 배열 B의 상태는 다음과 같이 구성될 것이다.

- 배열 A = [6,6,5,3,5]
- 배열 B = [3,5,1,2,5]

이떄 배열 A의 모든 원소의 합은 26 이되며 , 이보다 더 합을 크게 만들 수는 없다. 따라서 이 예시의 정답은 26이 된다.

***입력 조건***
1. 첫 번째 줄에 N, K가 공백으로 구분되어 입력된다. (1 <= N <= 100,000, 0 <= K <= N)
2. 두 번째 줄에 배열 A의 원드소ㄹ이 공백으로 구분되어 입력된다. 모든 원소는 10,000,000보다 작은 자연수이다.
3. 세 번째 줄에 배열 B의 원소들이 공백으로 구분되어 입력된다. 모든 원소는 10,000,000보다 작은 자연수입니다.

***출력 조건***
1. 최대 K번의 바꿔치기 연산을 수행하여 만들 수 있는 배열 A의 모든 원소의 합의 최댓값을 출력한다.

***입,출력 예시***
입력 예시 : 
5 3
1 2 5 4 3
5 5 6 6 5

출력 예시 :
26

        # 두 배열의 원소 교체
        n, k = map(int, input().split())
        
        a = list(map(int, input().split()))
        b = list(map(int, input().split()))
        
        a.sort()
        b.sort(reverse=True)
        
        for i in range(k):
            if a[i]< b[i]:
                a[i], b[i] = b[i], a[i]
            else:
                break
        
        print(sum(a))