# 자료구조 기초 
1. 탐색이란 많은 양의 데이터 중에서 원하는 데이터를 찾는 과정을 의미

- 대표적인 탐색 알고리즘은 DFS와 BFS를 꼽을 수 있다.
- DFS와 BFS를 이해하기 위해서는 스택, 큐, 재귀함수를 알고있어야한다.

2. 자료구조란 데이터를 표현하고 관리하고 처리하기 위한 구조를 의미

- 그중 스택과 큐는 자료구조의 기초 개념으로 다음의 두 핵심적인 함수로 구성된다.
- 삽입(Push) : 데이터를 삽입한다.
- 삭제(Pop) : 데이터를 삭제한다.

물론 실제로 스택과 큐를 사용할 때는 삽입과 삭제 외에도 오버플로와 언더 플로를 고민해야 한다.

오버플로 : 특정 자료구조가 수용할 수 있는 데이터의 크기를 이미 가득 찬 상태에서 삽입 연산을 수행할 때 발생한다.

즉, 저장 공간을 벗어나 데이터가 넘쳐흐를 때 발생한다. 

언더플로 : 특정한 자료구조에 데이터가 전혀 들어 있지 않은 상태에서 삭제 연산을 수행할 때 발생한다.

### 스택

***스택***은 박스 쌓기에 비유할 수 있다. 흔히 박스는 아래에서부터 위로 차곡차곡 쌓는다.

그리고 아래에 있는 박스를 치우기 위해서는 위에 있는 박스를 먼저 내려야 한다.

이러한 구조를 선입후출구조 또는 후입선출구조라고 한다.

초기단계에서 삽입(5)-삽입(3)-삽입(7)-삭제()-삽입(1)-삽입(4)-삭제()를 순서대로 표현하면

    # 스택 기초

        stack = []

    stack.append(5)
    stack.append(2)
    stack.append(3)
    stack.append(7)
    stack.pop()
    stack.append(1)
    stack.append(4)
    stack.pop()

    print(stack) # 최하단 원소부터 출력 
    [5, 2, 3, 1]
    
    print(stack[::-1]) # 최상단 원소부터 출력 
    [1, 3, 2, 5]

### 큐

***큐***는 대기 줄에 비유할 수 있다. 우리가 흔히 놀이공원에 입장하기 위해 줄을 설 때, 먼저 온 사람이 먼저 들어가게 된다.

물론 새치기는 없다고 가정한다. 

나중에 온 사람일수록 나중에 들어가기 때문에 흔히 '공정한 자료구조'라고 비유된다.

이러한 구조를 선입선출구조하고 한다. 

초기 단계에서 삽입(5)- 삽입(2) - 삽입(3) - 삽입(7) - 삭제() - 삽입(1) - 삽입(4) - 삭제()를 순서대로 표현하면

    # 큐 기초
    from collections import deque

    # 큐(Queue) 구현을 위해 deque 라이브러리 사용

    queue = deque()

    queue.append(5)
    queue.append(2)
    queue.append(3)
    queue.append(7)
    queue.popleft()
    queue.append(1)
    queue.append(4)
    queue.popleft()

    print(queue)
    queue.reverse()
    print(queue)

파이썬으로 큐를 구현할 때는 collections 모듈에서 제공하는 deque 자료구조를 활용하자. 

deque는 스택과 큐의 장점을 모두 채택한 것인데 데이터를 넣고 빼는 속도가 리스트 자료형에 비해 효율적이며 queue 라이브러리를 이용하는 것보다 더 간단하다.

더불어 대부분의 코딩 테스트에서는 collections 모듈과 같은 기본 라이브러리 사용을 허용하므로 안심하고 사용해도 괜찮다.

### 재귀함수

DFS와 BFS를 구현하려면 재귀함수도 이해하고 있어야한다. 

***재귀 함수***란 자기 자신을 다시 호출하는 함수를 의미한다. 가장 간단한 재귀함수는 다음과 같다.

    # 재귀함수 기초

    def recursive():
        print('재귀함수를 호출합니다.')
        recursive()

    recursive()

이 코드를 실행하면 '재귀함수를 호출합니다.'라는 문자열을 무한히 출력한다. 

여기서 정의한 recursive()이 자기 자신을 계속해서 추가로 불러오기 때문이다.

### 재귀 함수의 종료 조건 

재귀 함수를 문제 풀이에서 사용할 때는 재귀 함수가 언제 끝날지, 종료 조건을 꼭 명시해야한다.

예를 들어, 100번 호출하도록 작성한 코드이다.

### 재귀 함수를 이용한 대표적 예제 펙토리얼(!)

팩토리얼 기호는 느낌표를 사용하며 n! 은 1 x 2 x 3 x ... x (n-1) x n을 의미한다.

팩토리얼 함수는 n이 1 이하가 되었을 때 함수를 종효하는 재귀 함수의 형태로 구현할 수 있다.

팩토리얼을 반복적으로 구현한 방식과 재귀적으로 구현한 두 방식을 비교해보자 

    # 반복적으로 구현한 n!

    def factorial_iterative(n):
        result = 1
        # 1부터 n까지의 수를 차례로 곱하기
        for i in range(1, n+1):
            result *= i
        return result

    # 재귀적으로 구현한 n!
    def factorial_recursive(n):
        if n < 1:
            return 1
        return n * factorial_recursive(n - 1)

    print('반복적으로 구현 : ', factorial_iterative(5))
    print('재귀적으로 구현 : ', factorial_recursive(5))

