# DFS, BFS

DFS : Depth-First Search, 깊이 우선 탐색이라고도 부르며, 그래프에서 깊은 부분을 우선적을 탐색하는 알고리즘이다.

인접 행렬 : 2차원 배열로 그래프의 연결 관계를 표현하는 방식
인접 리스트 : 리스트로 그래프의 연결 관계를 표현하는 방식

먼저 ***인접 행렬***방식은 2차원 배열에 각 노드가 연결된 형태를 기록하는 방식이다. 

연결이 되어 있지 않은 노드끼리는 무한의 비용이라고 작성한다. 실제 코드에서는 논리적으로 정답이 될 수 없는 큰 값 중에서 

999999999, 987654321등의 값으로 초기화하는 경우가 많다.

이렇게 그래프를 인 접행렬 방식으로 처리할 때는 다음과 같이 데이터를 초기화 한다.

    # 인접행렬 방식 예제

    INF = 999999999 # 무한의 비용 선언

    # 2차원 리스트를 이용해 인접 행렬 표현
    graph =[
    [0,7,5],
    [7, 0, INF],
    [5, INF, 0]
    ]

    print(graph)

그렇다면 인접 리스트 방식에서는 데이터를 어떤 방식으로 저장할까?

인접 리스트 방식에서는 다음 그림처럼 모든 노드에 연결된 노드에 대한 정보를 차례대로 연결하여 저장한다.

파이썬으로 인접 리스트를 이용해 그래프를 표현하고자 할 때에도 단순히 2차원 리스트를 이용하면 된다는 점만 기억하자.

다음은 예제 그래프를 인접 리스트 방식으로 처리할 때 데이터를 초기화한 코드이다.

    # 인접 리스트 방식 예제
    # 행(Row)이 3개인 2차원 리스트로 인접 리스트 표현
    graph = [[] for _ in range(3)]
    
    # 노드 0에 연결된 노드 정보 저장(노드, 거리)
    graph[0].append((1, 7))
    graph[0].append((2, 5))
    
    # 노드 1에 연결된 노드 정보 저장(노드, 거리)
    graph[1].append((0, 7))

    # 노드 2에 연결된 노드 정보 저장(노드 ,거리)
    graph[2].append((0, 5))

    print(graph)

이 두 방식 차이 : 코딩 테스트를 위해 학습하는 터라 메모리와 속도 측면에서 살펴보겠다.

***메모리 측면*** : 

인접 행렬 방식은 모든 관계를 저장하므로 노드 개수가 많을 수록 메모리가 불필요하게 낭비된다.

반면에 인접 리스트 방식은 연결된 정보만을 저장하기 때문에 메모리를 효율적으로 사용한다. 

하지만 이와 같은 속성 때문에 인접 리스트 방식은 인접행렬 방식에 비해 특정한 두 노드가 연결되어 있는지에 대한 정보를 얻는 속도가 느리다.

인접 리스트 방식에서는 연결된 데이터를 하니씩 확인해야 하기 때문이다.

또 다른 예시로 한 그래프에서 노드 1과 노드 7이 연결되어 있는 상황을 생각해보자. 인접 행렬 방식에서는 graph[1][7]만
확인 하면된다.

반면에 인접 리스트 방식에서는 노드 1에 대한 인접 리스트를 앞에서부터 차례로 확인해야 한다.

***DFS는 특정한 결로로 탐색하다가 특정한 상황에서 최대한 깊숙이 들어가서 노드를 방문한 후, 다시 돌아가 다른 경로로 탐색하는 알고리즘이다.***

DFS의 구체적인 동작과정은 다음과 같다.

1. 탐색 시작 노드를 스택에 삽입하고 방문 처리를 한다.
2. 스택의 최상단 노드에 방문하지 않은 인접 노드가 있으면 그 인접 노드를 스택에 넣고 방문 처리를 한다. 방문하지 않은 인접 노드가 없으면 스택에서 최상단 노드를 꺼낸다.
3. 2번의 과정을 더 이상 수행할 수 없을 때까지 반복한다.

        # DFS 예제
        # DFS 메서드 정의
        def dfs(graph, v, visited):
            #현재 노드 방문 처리
            visited[v] = True
            print(v, end=' ')
            #현재 노드와 연결된 다른 노드를 재귀적으로 방문
            for i in graph[v]:
                if not visited[i]:
                    dfs(graph, i, visited)
        
        # 각 노드가 연결된 정보를 리스트 자료형으로 표현 2차원 리스트
        graph = [
            [],
            [2, 3, 8],
            [1, 7],
            [1, 4, 5],
            [3, 5],
            [3, 4],
            [7],
            [2, 6, 8],
            [1, 7]
        ]
        
        #각 노드가 방문된 정보를 리스트 자료형으로 표현 (1차원 리스트)
        visited = [False] * 9
        
        # 정의된 DFS함수 호출
        dfs(graph, 1, visited)

***BFS***는 '너비 우선 탐색'이라는 의미를 가진다.쉽게 말해 가까운 노드부터 탐색하는 알고리즘이다.

DFS는 최대한 멀리 있는 노드를 우선으로 탐색하는 방식으로 동작한다고 했는데, BFS는 그 반대이다.
 
BFS는 인접한 노드를 반복적으로 큐에 넣도록 알고리즘을 작성하면 자연스럽게 먼저 들어온 것이 먼저 나가게 되어, 가까운 노드부터 탐색을 진행하게 된다.

그림과 함께 자세한 동작 방식은 다음과 같다.

1. 탐색 시작 노드를 큐에 삽입하고 방문처리를 한다.
2. 큐에서 노드를 꺼내 해당 노드의 인접 노드 중에서 방문하지 않은 노드를 모두 큐에 삽입하고 방문 처리를 한다.
   3. 2번의 과정을 더 이상 수행할 수 없을 때까지 반복한다.

            # BFS 예제
            from collections import deque
         
            # BFS 메서드 정리
         
            def bfs(graph, start, visit):
                queue = deque([start])
                #현재 노드를 방문처리
                visit[start] = True
                #큐가 빌때까지 반복
                while queue:
                    #큐에서 하나의 원소를 뽑아 출력
                    v = queue.popleft()
                    print(v, end = ' ')
                    #해당 원소와 연결된, 아직 방문하지 않은 원소들을 큐에 삽입
                    for i in graph[v]:
                        if not visit[i]:
                            queue.append(i)
                            visit[i] = True
            graph = [
                [],
                [2, 3, 8],
                [1, 7],
                [1, 4, 5],
                [3, 5],
                [3, 4],
                [7],
                [2, 6, 8],
                [1, 7]
            ]
         
            visit = [False] * 9
            print('')
            bfs(graph, 1, visit)

DFS와 BFS의 구현에 대해 알아보았는데, 간단히 정리하자면 다음 표와 같다. 더 다양한 방식으로 구현할 수 있지만 책에 실은 예제가 가장 간결한 방식이다.

DFS의 동작 원리는 스택이고, 구현 방법은 재귀함수 사용이다.

BFS의 동작 원리는 큐이고, 구현 방법은 큐 자료구조 이용이다.

***Q1) 음료수 얼려 먹기***

NXM 크기의 얼음 틀이 있다. 구멍이 뚫려 있는 부분은 0, 칸막이가 존재하는 부분은 1로 표시된다.

구멍이 뚫려 있는 부분끼리 상, 하, 좌, 우로 붙어 있는 경우 서로 연결되어 있는 것으로 간주한다.

이때 얼음 틀의 모양이 주어졌을 때 생성되는 총 아이스크림의 개수를 구하는 프로그램을 작성 하시오.

다음의 4 X 5 얼음 틀 예시에서는 아이스크림이 총 3개 생성된다.

***입력 조건***
1. 첫 번째 줄에 얼음 틀의 세로 길이 N과 가로길이 M이 주어진다. (1 <= N, M <= 1,000)
2. 두 번째 줄에 N + 1번째 줄까지 얼음 틀의 형태가 주어진다.
3. 이때 구멍이 뚫려있는 부분은 0, 그렇지 않은 부분은 1이다.

***출력 조건***
1. 한 번에 만들 수 있는 이아스크림의 개수를 출력한다.

***입,출력 예시***
입력 예시 :

15, 14

00000111100000
11111101111110
11011101101110
11011101100000
11011111111111
11011111111100
11000000011111
01111111111111
00000000011111
01111111111000
00011111111000
00000001111000
11111111110011
11100011111111
11100011111111

출력 에시 : 8

***문제 해설***

이 문제는 DFS로 해결할 수 있다. 일단 앞에서 배운 대로 얼음을 얼릴 수 있는 공간이 상, 하, 좌, 우로 연결되어 있다고 표현할 수 있으므로 그래프 형태로 모델링 할 수 있다.
 
예를 들어 다음과 같이 3 X 3 크기의 얼음 틀이 있다고 가정하자.

000

010

101

'0'인 값이 상, 하, 좌, 우로 연결되어 있는 노드를 묶으면 오른쪽과 같이 세 묶음이 나올 것이다.

이러한 묶음을 찾아주는 프로그램을 어떻게 작성할 수 있을까/

DFS를 이용하면 간단히 해결할 수 있다. 

1. 특정한 지점의 주변 상,하,좌,우를 살펴본 뒤에 주변 지점 중에서 값이 '0'이면서 아직 방문하지 않은 지점이 있다면 해당 지점을 방문한다.
2. 방문한 지점에서 다시 상,하,좌,우를 살펴보면서 방문을 다시 진행하면, 연결된 모든 지점을 방문 할 수 있다.
3. 1 ~ 2번의 과정을 모든 노드에 반복하여 방문하지 않은 지점의 수를 센다.

***CODE***

      n, m = map(int, input().split())
      
      graph = []
      for i in range(n):
          graph.append(list(map(int, input())))
      
      #DFS로 특정한 노드를 방문한 뒤에 연결된 모든 노드들도 방문
      
      def dfs(row, col):
          # 주어진 범위를 벗어나는 경우에는 즉시 종료
          if (row <= -1) or (row >= n) or (col <= -1) or (col >= m):
              return False
          # 현재 노드를 아직 방문하지 않았다면
          if graph[row][col] == 0:
              # 해당노드 방문 처리
              graph[row][col] = 1
              # 상, 하, 좌, 우의 위치도 모두 재귀적으로 후출
              dfs(row-1, col) # 상
              dfs(row+1, col) # 하
              dfs(row, col-1) # 좌
              dfs(row, col+1) # 우
              return True
          return False
      
      # 모든 노드(위치)에 대하여 음료수 채우기
      result = 0
      
      for i in range(n):
          for e in range(m):
              # 현재 위치에서 DFS 수행
              if dfs(i, e) == True:
                  result += 1
      
      print(result)

***Q2) 미로 탈출***

누군가 N X M 크기의 직사각형 형태의 미로에 갇혀 있다. 미로에는 여러 마리의 괴물이 있어 이를 피해 탈출해야한다.

누군가의 위치는 (1,1)이고 미로의 출구는 (N,M)의 위치에 존재하며 한 번에 한 칸씩 이동할 수 있다.

이때 괴물이 있는 부분은 0으로, 괴물이 없는 부분은 1로 표시되어 있다.

미로는 반드시 탈출할 수 있는 형태로 제시된다. 이때 누군가가 탈출하기 위해 움직여야하는 최소 칸의 개수를 구하시오.

칸을 셀 때는 시작 칸과 마지막 칸을 모두 포함해서 계산한다.

***입력 조건***
1. 첫째 줄에 두 정수 N,M(4 <= N, M <= 200)이 주어집니다. 다음 N개의 줄에는 각각 M개의 정수(0 혹은 1)로 미로의 정보가 주어진다. 각각의 수들은 공백없이 붙어서 입력으로 제신된다. 또한 시작 칸과 마지막 칸은 항상 1이다.

***출력 조건***
1. 첫째 줄에 최소 이동 칸의 개수를 출력한다.

***입,출력 예시***

입력 예시 : 

5 6
101010
111111
000001
111111
111111

출력 예시 :
10

***문제 해설***

이 문제는 BFS를 이용했을 때 매우 효과적으로 해결할 수 있다.

BFS는 시작 지점에서 가까운 노드부터 차례대로 그래프의 모든 노드를 탐색하기 때문이다. 그러므로 (1, 1) 지점에서부터 BFS를 수행하여 모든 노드의 값을 거리 정보로 넣으면 된다. 

특정 노드를 방문하면 그 이전 노드의 거리에 1을 더한 값을 리스트에 넣는다. 

예를 들어 만약 미로의 크기가 3 X 3이며 오른쪽과 같이 구성되어 있다고 가정해보자.

110
010
011

1. 맨 처음에 (1, 1) 의위치에서 시작하며, (1,1)의 값은 항상 1이라고 문제에서 언급되어 있다.
2. (1,1)좌표에서 상,하,좌,우로 탐색을 진행하면 바로 옆 노드인 (1,2) 위치의 노드를 방문하게 되고 새롭게 방문하는 (1,2) 노드의 값을 2로 바꾸게 된다.
3. 마찬가지로 BFS를 계속 수행하면 결과적으로 다음과 같이 최단 경로의 값들이 1씩 증가하는 형태로 변경된다.
4. 참고로 소스코드 상에서, 첫 번째 시작 위치는 다시 방문할 수 있도록 되어 첫 번째 시작 위치에 해당하는 값이 3으로 변경될 여지가 있다. 하지만 본 문제에서는 단순히 가장 오른쪽 아래 위치로 이동하는 것을 요구하고 있기 때문에, 본 소스코드는 정상적으로 답을 도출하는 간결한 정답 코드이다.

***CODE****
      
      from collections import deque
      
      # N, M을 공백으로 구분하여 입력받기
      n, m = map(int, input().split())
      
      # 2차원 리스트의 맵 정보 입력 받기
      graph = []
      for i in range(n):
          graph.append(list(map(int, input())))
      
      # 이동할 4 방향 정의(상,하,좌,우)
      
      row = [-1, 1, 0, 0]
      col = [0, 0, -1, 1]
      
      #BFS코드 구현
      def bfs(rx, cy):
          #큐(Queue) 구현을 위해 deque 라이브러리 사용
          queue = deque()
          queue.append((rx, cy))
          # 큐가 빌 때까지 반복
          while queue:
              print(graph)
              rx, cy = queue.popleft()
              #현재 위치에서 4방향으로의 위치 확인
              for i in range(4):
                  nx = rx + row[i]
                  ny = cy + col[i]
                  #미로 찾기 공간을 벗어난 경우 무시
                  if (nx < 0) or (ny < 0) or (nx >= n) or (ny >= m):
                      continue
                  # 벽인 경우 무시
                  if graph[nx][ny] == 0:
                      continue
                  # 해당 노드를 처음 방문하는 경우에만 최단 거리 기록
                  if graph[nx][ny] == 1:
                      graph[nx][ny] = graph[rx][cy] + 1
                      queue.append((nx, ny))
          # 가장 오른쪽 아래까지의 최단 거리 반환
          return graph[n-1][m-1]
      
      # BFS를 수행한 결과 출력
      print(bfs(0,0))